“É muito importante o momento que nós vivemos hoje, porque abrimos um livro e vocês foram os primeiros que se inscreveram nesse livro e eu tenho certeza que não serão os últimos; são os primeiros de muitos que virão e esse é um dos grandes objetivos do Biopark”, essas foram as palavras da fundadora do Parque Tecnológico, Carmen Donaduzzi, na colação de grau do curso superior de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas do Biopark Educação, como polo UniAmérica, que reuniu a comunidade acadêmica, familiares e convidados da turma, na última sexta-feira (19). O diretor do Biopark Educação, Paulo Rocha, enfatiza que a tecnologia é um dos pilares do Ecossistema e que a formatura do curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas é um marco importante na história. “É a primeira turma que formou na nossa instituição e agora temos uma série de outros cursos sendo liberados no próximo ano como o de pós-graduação em Engenharia de Software. Possibilitaremos para esses estudantes que continuem a jornada do seu processo de educação no Biopark Educação”, conclui. APRENDIZADO – O presidente da Associação de Ensino, pesquisa e extensão do Biopark, Victor Donaduzzi, explica que a necessidade de dar continuidade aos estudos faz parte do conceito de lifelong learning, que tem foco no aprendizado ao longo de toda a vida. “O Biopark entende que a formatura é o começo do próximo passo. Entre outros cursos na área de tecnologia. Em breve, nós ofereceremos curso de Inteligência Artificial além do curso de Ciências de dados, que será o primeiro reconhecido pelo MEC no Brasil. A coordenadora do curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Roberta Vanessa Parcianello, ressalta que a tecnologia está presente em todas as profissões e que essa tendência abre oportunidades quando há profissionalização. “Neste momento, são muitas as vagas em aberto no Brasil, com estimativa de 200 mil por ano. Temos oferta de emprego e poucos profissionais sendo formados, mas o Biopark está atento para mudar essa realidade; formando profissionais que já saem com experiência para o mercado de trabalho”. Nesse sentido, Victor Donaduzzi explica sobre o retorno do investimento na educação. “Esse investimento vem justamente para tentar suprir as demandas não atendidas na nossa sociedade. Existe um gap muito grande de profissionais na parte de TI e essa primeira turma de Análise de Desenvolvimento de Sistemas, supre parte desse gap com a falta de mão de obra da profissão”. De acordo com a pró-reitora de relacionamento da UniAmérica, Lucia Maklouf, a afinidade com as ideias dos fundadores Carmen e Luiz Donaduzzi aproximou as instituições. “Quando dois sonhadores se encontram, só pode sair coisa boa. O Biopark é a materialização desse processo de inovação, para transformar o aluno em um protagonista do seu processo de aprendizagem com foco na sociedade e num mundo melhor com técnicas inovadoras e em desenvolvimento no Oeste do Paraná; então, estamos muito comprometidos com o desenvolvimento da Região”, destaca. Durante a solenidade de colação o Biopark laureou o melhor aluno do curso, Allan, Bossoni Escher, com uma bolsa de 100% para a pós-graduação em Engenharia de Software. “Nosso laureado teve uma bolsa para que ele continue os estudos. Espero que muito mais pessoas venham até nós para continuar estudando; nós nunca estamos prontos. O exemplo somos eu e o Luiz, nós estudamos muito e cada vez mais o sentimento é que temos que aprender mais para a vida e fazer mais pelos seres humanos. É isso que vale a pena quando passamos pela Terra. A única coisa no mundo que transforma as pessoas é a educação”, finaliza Carmen Donaduzzi.