Hoje em dia muito se ouve falar do avanço da tecnologia na saúde, mas o que de fato tem sido feito? Para que ela serve e, o principal, para onde estamos indo com essa transformação digital? São essas as perguntas que o MV Experience Forum 2022 (MEF), maior evento de tecnologia do setor de saúde, se propôs a responder. O evento, que está em sua 9° edição, aconteceu nesta semana em São Paulo e o Olhar Digital cobriu com exclusividade.  Abordando o tema descrito no título deste texto, quatro importantes figuras debateram, em uma mesa redonda, para onde estamos caminhando quando o assunto é saúde e tecnologia. Dentre as perguntas mais comuns, emergiu a que mais chama atenção dos profissionais de saúde: “A tecnologia irá substituir os médicos?  Segundo o médico, professor e CEO da SDConecta, Lorenzo Tomé, não, porém depende. De acordo com o especialista, a tecnologia retira atritos e melhora processos, e isso é muito importante para o setor da saúde, mas tudo depende de como o profissional decide lidar com o que é novidade.   “Vou ser substituído pela tecnologia? Se você é atrito para o trabalho é melhor que seja substituído mesmo, é duro, mas é verdade. Mas se não sou atrito e caminho junto, há complemento”, afirmou, acrescentando que “a grande transformação, na verdade, não está na tecnologia, mas na mentalidade”.   “Enquanto eu como profissional preocupado não enxergar a tecnologia como redução de atrito e melhoria de processos, eu serei atrito.”  Assim como diversas pessoas já possuem uma percepção diferente do que é digital, médicos já estão saindo da faculdade com um conceito diferente do verdadeiro propósito da era tech. Wagner Sanchez, mestre em tecnologia e Pró-Reitor do Centro Universitário FIAP, destacou que as tecnologias estão se fundindo e criando novas oportunidades, o que é imprescindível para uma sociedade mais inclusiva, principalmente a partir de sua visão de professor.