Localizar recursos naturais, como água, fora da Terra é uma tarefa prioritária da Administração Nacional da Aeronáutica e Espaço dos Estados Unidos (NASA). Por isso, recentemente, o engenheiro Berhanu Bulcha desenvolveu um pequeno laser que pode ajudar a identificar e localizar fontes de água na Lua. O cientista do Centro de Voos Espaciais Goddard está desenvolvendo um instrumento chamado de espectrômetro heteródino, em parceria com a empresa Longwave Photonics, no programa Small Business Innovation Research (SBIR) da NASA. O espectrômetro é capaz de detectar comprimentos de onda de luz para revelar sua composição química e, como é heteródino, foi desenvolvido para buscar frequências muito específicas. Por exemplo, os objetos de estudo que possuem hidrogênio, como a água, emitem fótons na faixa de frequência de terahertz. Segundo o engenheiro, atualmente, nenhuma tecnologia de laser é capaz de produzir uma onda de terahertz, pois eles costumam perder a energia à medida que se aproximam dessa frequência. Por isso, o cientista e sua equipe estão desenvolvendo lasers de cascata quântica que produzem energia de terahertz. Um dos problemas da tecnologia quântica é o feixe do laser, que é dissipado rapidamente em curtas distâncias. Contudo, os pesquisadores conseguiram reduzir essa dissipação em 50% e o intuito é melhorar ainda mais a performance até enviar o laser ao espaço — o envio será realizado por meio do programa Artemis, da Nasa. “Se é água, de onde veio? É originário da formação da Lua ou chegou mais tarde por impactos de cometas? Quanta água há? Precisamos responder a essas perguntas porque a água é fundamental para a sobrevivência e pode ser usada para produzir combustível para futuras explorações”, disse Bulcha em um comunicado da NASA.