Como fica a Programação de Produção na Indústria 4.0? Sabemos que a programação da produção é a alocação dos recursos e processos para transformar a matéria-prima em bens e serviços, atendendo à demanda dentro do prazo, com equilíbrio entre os pedidos do cliente e os recursos disponíveis.  Atualmente, mesmo com o avanço da tecnologia, a programação da produção ocorre manualmente em muitas indústrias. Elas utilizam planilhas sem atualização automática para controlar os processos e dependem do conhecimento de pessoas específicas, que, geralmente, são aquelas que trabalham há mais tempo dentro da empresa. Entretanto, para acompanhar o progresso da Indústria 4.0, a programação da produção deve deixar de ser tradicional e manual para tornar-se moderna e automatizada, abandonando a cultura de informações centralizadas na mente das pessoas para estarem armazenadas em bancos de dados e serem geridas por meio dos softwares. Na Indústria 4.0, as pessoas, informações e equipamentos se integram por meio dos sistemas e aplicativos que, por sua vez, conectam-se com diferentes setores envolvidos para gerar automação nos processos, trazendo eficiência na cadeia produtiva e controle em tempo real. Assim, a programação da produção trabalha com dados sempre atualizados e pode contar com a alta tecnologia que eleva o desempenho das máquinas, reduzindo retrabalhos, perdas e ociosidades.  Veja alguns exemplos disso: Se for preciso planejar o atendimento de pedidos para uma determinada semana, em vez de depender de informações não automatizadas que podem estar desatualizadas, a empresa integrada pela tecnologia poderia analisar os dados transmitidos em tempo real diretamente do almoxarifado e estoque. Acertando, assim, no pedido de compras. Em caso de demandas urgentes, as fábricas podem usar sensores e softwares para monitorar os fluxos de trabalho, obtendo uma imagem mais completa de como e onde pode ser encaixado um pedido de última hora. Será que a robotização da manufatura irá substituir de vez a mão de obra humana? Não! As pessoas sempre serão necessárias: Os sistemas precisam ser atualizados e operados da maneira correta para que o resultado final seja o esperado. E são as pessoas que lançam as informações nos softwares que serão utilizados para realizar a programação de produção.  Diante de desvios na execução produtiva, a inteligência humana é fundamental nas tomadas de decisões. Nos relacionamentos com os funcionários, fornecedores e clientes, as pessoas são essenciais. A melhor solução para a programação da produção Para trazer agilidade nos processos de manufatura da indústria 4.0, o software APS (Advanced Planning and Scheduling) prevê e indica a programação de produção que irá utilizar os recursos da melhor maneira, considerando o histórico, prazos de entrega, capacidade finita, maquinários e mão de obra disponíveis. De forma a combinar a demanda e a capacidade, reduzindo a probabilidade de custos com interrupções. Conheça o APS DELMIA Ortems  O APS DELMIA Ortems é o melhor software APS para otimizar os processos produtivos na indústria 4.0. Além de realizar a programação da produção, ele também: Acompanha o que realmente acontece quando essa programação é distribuída para a área fabril;  Analisa se os pedidos estão sendo executados na ordem programada, nos horários previstos, com os recursos disponibilizados, ou se algo interferiu no plano, como quebras de máquinas, restrições de trabalho, ausência de pessoal, pedidos de compra atrasados, gargalos etc.; Recalcula a programação da produção quando ocorrem os imprevistos, indicando, rapidamente, novos sequenciamentos; Compara um número ilimitado de cenários, simultaneamente, mostrando os indicadores de desempenho de cada possibilidade, o que fornece informações valiosas para o planejamento a longo prazo. Essas percepções levam a menos estresse no dia a dia da produção e melhoram a tomada de decisão.  Com o APS DELMIA Ortems, os gestores não apenas administram as mudanças conforme elas acontecem, mas também têm maior visibilidade geral da empresa, realizando: entregas no prazo, melhor atendimento ao cliente, redução de estoque e do tempo de ciclo, com aumento na produtividade e na lucratividade.