O prefeito Rogério Cruz anunciou, nesta segunda-feira (22/08), no programa Jackson Abrão Entrevista, transmitido pelas redes sociais do jornal O Popular, que a capital receberá projeto inovador de tecnologia na educação. O programa Aluno Sempre Conectado (Ascon) será implantado, inicialmente, em três escolas da rede municipal, e fornecerá ao estudante conexão com a Internet tanto na unidade de ensino quanto em casa e no trânsito. “Goiânia será a primeira capital do Brasil a receber o projeto dos Alunos Sempre Conectados. O estudante terá acesso à Internet na escola, em casa, onde ele estiver. A princípio, como é um projeto novo no país, serão selecionadas três escolas para participar”, disse Rogério Cruz. Questionado por Jackson Abrão sobre a questão do trânsito e do transporte público em Goiânia, Rogério Cruz explicou que a administração investe em tecnologia para integrar os modais. “A CMTC prepara o projeto de um cartão para que o cidadão possa pegar o transporte público, descer na parada, pegar uma bike, deixar numa outra estação e, com o mesmo cartão, tomar um táxi. Tudo isso é uma maneira de mexer na mobilidade. É preciso preparar a capital para receber todos os modais”, ressaltou. O prefeito citou como exemplo de sucesso o Bilhete Único e o Passe Livre do Trabalhador, que impactaram positivamente na experiência do usuário, reduzindo custos e o tempo gasto no transporte público. “Estamos a finalizar com a CMTC o estudo da tecnologia da meia tarifa. O cartão vai contar com um GPS e, se o passageiro andar até 5 quilômetros, vai pagar apenas o valor da meia passagem”, destacou. Jackson Abrão também abordou as intervenções no trânsito da capital. Rogério Cruz respondeu que o objetivo é garantir maior fluidez no tráfego, e ressaltou que as alterações passam por rigorosos estudos técnicos. “Essas alterações são importantíssimas. Goiânia foi preparada para 50 mil habitantes, e hoje estamos com mais de 1,6 milhão. Preparamos a cidade para um novo tipo de modal”, afirmou. O prefeito citou intervenções realizadas próximas ao Tribunal de Justiça, no Jardim América, e no Park Lozandes, próximo ao Paço Municipal, que reduzirão o tempo de percursos para o cidadão, além das que serão realizadas na Região da 44, um dos maiores polos confeccionistas do país. O projeto será apresentado nesta terça-feira (23/08), e as obras serão iniciadas no dia seguinte. Ainda de acordo com Rogério Cruz, a tecnologia também será utilizada para melhorar os semáforos da cidade. Atualmente, o sistema é controlado pela Secretaria Municipal de Mobilidade (SMM). O projeto é para que, no futuro, caixas tecnológicas sejam instaladas em determinados semáforos para controlar a sincronização com os demais da região, reduzindo o tempo de resposta em caso de quedas de energia, por exemplo. O prefeito também discorreu sobre as leis complementares ao Plano Diretor, que precisam passar por análise da Câmara Municipal até setembro. Rogério Cruz disse que são quatro projetos principais que devem ser encaminhados em breve ao Legislativo. “Conversei na última semana com o vereador Henrique Alves, presidente da Comissão de Constituição e Justiça, e está tudo preparado para a análise e votação dos projetos. Além disso, podemos também trabalhar com uma instrução normativa para validar o Plano Diretor”, afirmou.