Bradesco é um banco brasileiro, constituído na forma de sociedade anônima, com sede em Osasco, em São Paulo.[5] Foi fundado em 10 de março de 1943 em Marília, São Paulo, por Amador Aguiar.[6] Em 2010, era o único banco privado brasileiro a estar presente em todos os municípios do país, com pelo menos uma agência ou posto de atendimento em cada uma das 5.564 cidades do Brasil.[7] Foi considerada uma das marcas mais valiosas da América Latina desde 2012 (e em primeiro lugar entre os bancos entre 2012 e 2015), pela consultoria Brand Finance.[8][9][10] Em 2016, foi premiado pela revista IstoÉ Dinheiro como a marca mais valiosa do Brasil dos últimos dez anos.[10] No mesmo ano, ficou em 24.º lugar na lista de maiores bancos do mundo da revista Forbes.[11] Alcançou em 2017 a segunda posição entre os bancos de maior patrimônio líquido do Brasil e foi considerado o segundo maior banco privado do país.[12][13][14] Também em 2017, foi eleito, pelo sexto ano consecutivo, como a “Marca Mais Valiosa do Brasil” do setor financeiro, conforme o ranqueamento BrandZ Brasil, promovido pela Kantar Millward Brown.[15] Em 2019, foi mais uma vez eleita a Marca Mais Valiosa do Brasil, pela revista IstoÉ Dinheiro.[16][17] No mesmo ano, o Bradesco foi eleito a empresa mais inovadora em serviços financeiros, com o Prêmio Valor Inovação Brasil, organizado pelo Jornal Valor Econômico e pela divisão Strategy& da firma de consultoria PwC, além de ter conquistado o 5º lugar no ranking geral das empresas mais inovadoras.[18] Conforme Relatório Integrado de 2021, os ativos totais do Bradesco totalizaram 1,7 trilhão de reais com um patrimônio líquido de 147 bilhões de reais e 21,9 bilhões de reais em lucro líquido, totalizando um retorno sobre patrimônio médio (ROAE) de 18,1%.[4] No mesmo relatório, divulgou possuir 2,6 trilhões de reais em recursos captados e administrados,[4] 36,3 milhões de clientes correntistas e 775 mil acionistas e investidores.[3] Além disso, opera com uma rede de atendimento com 2.947 agências, 39.100 correspondentes bancários, além de 50.807 pontos de autoatendimento, sendo 24.281 pelo Banco24Horas.[19][3] O Presidente do Conselho é Luiz Carlos Trabuco Cappi[20] e o Vice-Presidente do Conselho é Carlos Alberto Rodrigues Guilherme.[21]  História Da fundação à década de 1990 Antiga logomarca com o mapa do Brasil encimado pelas estrelas do cruzeiro do sul. Em 1943, foi fundado,[22] é procedente da Casa Bancária Almeida & Cia., com sede em Marília, instituição financeira fundada pelo Coronel Galdino de Almeida e o Coronel José da Silva Nogueira, cujo presidente era José Alfredo de Almeida (Zezé). Sob o comando do então presidente e controlador, Dr. José da Cunha Júnior, a casa bancária transformou-se em banco, passando a chamar-se Banco Brasileiro de Descontos S.A..[23] Em uma época onde os demais bancos tinham como foco os grandes proprietários de terra, o banco usou como estratégia se aproximar das camadas com menos posses, como pequenos comerciantes e funcionários públicos, aliado a um conjunto de valores e quebra de paradigmas guiados por seu fundador Amador Aguiar.[6][24][25] Foi um dos primeiros bancos a estimular o uso de cheque aos seus correntistas, que foram orientados a preencher as folhas nas próprias agências.[22][26] Em 1946, a matriz foi transferida de Marília para a capital paulista, na rua Álvares Penteado, centro financeiro da cidade. Suas agências passaram a receber pagamento de contas de energia elétrica, então uma verdadeira inovação no país.[22][27][23][26][28] Um ano depois, ao tomar conhecimento da expansão do café no norte do Paraná, o Bradesco iniciou sua expansão na região.[24] Em 1951, oito anos após sua fundação, o Bradesco tornou-se o maior banco privado do Brasil.[22] No começo da década já era considerado o maior banco brasileiro no conceito de depósitos à vista, posto até então ocupado pelo Banco Lavoura.[24] Em março de 1953, inaugurou a Cidade de Deus que, 4 anos depois, se tornou matriz do Banco. O complexo continuou em desenvolvimento e mais tarde, passou a abrigar residências, lazer, hospitais e escolas para os mais de 9000 funcionários e suas famílias, além dos escritórios. Em 1959, com a inauguração do Prédio Azul este passou a ser considerado o edifício-sede do Banco, por abrigar a diretoria.[29][30] Nessa década, o Banco chega ao norte rural do Paraná e decide também erguer sua nova sede em Osasco. A construção da matriz inicia-se em 1953 e leva seis anos para ser concluída. Seu crescimento consistente na década de 1960 foi construído com base em um esquema misto de conservadorismo, reinvestimento de lucros e também de aquisições, quando são incorporados nada menos que 17 outros pequenos bancos. Em 1956, Aguiar criou a Fundação Bradesco para promover a inclusão e o desenvolvimento social a partir da educação. [31][32] Em 1957, adquiriu o Banco Nacional Imobiliário (BNI), do banqueiro Orozimbo Roxo Loureiro, que enfrentou problemas de liquidez. A partir de tal aquisição, o Bradesco reabriu as 46 agências bancárias antes pertencentes ao BNI em São Paulo.[33] No mesmo período, Amador Aguiar fortaleceu internamente a cultura do Banco, ao implementar um atendimento mais próximo entre o gerente e o cliente. Os gerentes passaram a colocar suas mesas na porta das agências e a diretoria passou a trabalhar de forma conjunta, em torno de uma única mesa, dividindo e compartilhando informações. Apenas com a chegada de computadores, foram montadas mesas individuais.[25] Em 1962, o Bradesco tornou-se a primeira empresa latino-americana a incluir a automação de computadores como parte de suas operações diárias e, até o fim da década, todas as agências estavam interligadas por Telex. [22][25][34] Em 1967 adquiriu o Banco Porto-Alegrense, que havia se tornado praticamente um banco familiar,[35] possuía a matriz e duas agências.[36] No ano seguinte, em maio de 1968, o Bradesco comprou o INCO-Banco Indústria e Comércio de Santa Catarina, com 108 agências, incluindo a matriz.[37] No mesmo ano, lançou o primeiro cartão de crédito do país.[22][38] A década de 70 foi marcada por investimentos em tecnologia e consequente pioneirismo na modernização do sistema bancário. Em 1972 foi criada a Gráfica Bradesco S.A., embora o Banco já desenvolvesse internamente atividades gráficas em sua oficina tipográfica, desde 1948.[39][40] Um ano depois, seguindo o movimento de aquisições, comprou o Banco da Bahia, somando 200 sucursais à sua rede. Seguindo o processo de expansão, em 1978, inaugurou a 1000ª localização física em Chuí, na ponta sul do Brasil.[25][41][42] Ainda nos anos 70, o Bradesco inovou e passou a disponibilizar o pagamento de débito automático para as contas de luz, água e telefone para seus clientes corporativos.[22] No final da mesma década, também introduziu no mundo das operações bancárias os leitores de código dos cheques (chamados "CMC-7") em 1979, sendo o primeiro no mundo a desenvolver tais artefatos, depois da recusa das empresas estrangeiras líderes de desenvolverem um produto para o mercado local.[43][44] Outro passo importante foi a montagem da estrutura de microfilmagem de documentos, em 1968, como os cheques, a partir da compra do sistema denominado Computer Output Microfilm (COM), desenvolvido nos Estados Unidos.[40][45] Na década de 70, criou o SOS Bradesco, caixa de autoatendimento que realizava saques e consultas sem a necessidade de entrar na agência, uma das primeiras versões do que hoje conhecemos como Bradesco Dia & Noite.[46] Em 1979, em parceria com outras corporações, o Bradesco constituiu a empresa Laboratório Digital S.A. (Digilab), tendo como um dos principais objetivos a fabricação de impressoras para computador. Através de tal empreendimento, o Banco colaborou para o fomento da indústria eletrônica digital do país.[47] Em 1981, o primeiro terminal de operação eletrônica foi instalado na agência da praça Pan-Americana, em São Paulo, e utilizava cartões magnéticos para realizar operações bancárias como saques, depósitos e consultas de saldo.[40] No ano seguinte, foram abertas as primeiras representações internacionais da Organização: agências em Nova Iorque, nos Estados Unidos, e Grand Cayman, no Caribe, além do escritório de representação em Londres, na Inglaterra.[40] Na sequência, em 1983, foi instalado o primeiro terminal para o que na época ainda se chamava "telecompras", projetado para ser instalado em lojas, postos de gasolina, magazines e supermercado. O terminal debitava o valor da compra da conta do cliente e creditava simultaneamente à conta do estabelecimento.[48] Em 1986, o Bradesco lançou o Bradesco Instantâneo Dia e Noite, que foi o primeiro banco automático da rede, localizado no aeroporto de Congonhas.[49] Em 1983, o banco comprou uma das maiores companhias de seguros do Brasil, o Grupo Atlântica Boavista e, ao fundir suas operações, criou a Bradesco Seguros.[50] Em 1990, Aguiar deixou seu papel como presidente do Banco, e no ano seguinte faleceu, em São Paulo.[27] Com o fim da reserva de mercado de informática, em outubro de 1992, o Bradesco começou a se desfazer das atividades industriais da Digilab. Contudo, a empresa continuou a existir, controlando as participações acionárias do Banco em outras empresas de informática, perdurando até o segundo semestre de 1994.[51] Em outro movimento estratégico no campo societário, sem utilizar-se inicialmente de uma aquisição direta, foi feita uma parceria com o portal Carsale, que passa a ser a loja-âncora exclusiva de automóveis do ShopFácil.[52] Ainda em 1992, seguindo o processo de modernização, o Banco passou a utilizar fibra ótica e laser. Em 1995, implementou a primeira rede de alta velocidade de longa distância do país, que integrava voz, dados e imagens. No mesmo ano, com todas as suas agências interligadas online e em tempo real, o Bradesco se tornou pioneiro na internet comercial no Brasil.[40] Em 1995, a Visa Internacional em conjunto com o Bradesco, Banco Real, Banco do Brasil e o Banco Nacional, decidiram criar a processadora dos cartões de crédito da bandeira Visa. Nasceu a Companhia Brasileira de Meios de Pagamento (CBMP) (atual Cielo), empresa líder no mercado brasileiro de meios eletrônicos de pagamentos.[53] No ano seguinte, o Bradesco lançou um dos primeiros sistemas de internet banking no mundo e o primeiro na América Latina.[54]