Quando a internet surgiu em 1969 não se imaginava o oceano de oportunidades apresentadas aos profissionais da tecnologia. Hoje é o Metaverso quem bate à porta. Ele é considerado a internet do futuro, e os entusiastas da tecnologia só falam nisso. Por isso, é preciso ficar atento às oportunidades deste novo mercado. Saiba neste conteúdo como se preparar para ser um desenvolvedor Metaverso.  A palavra Metaverso indica seu significado. Meta é um prefixo que significa além. Verso lembra o universo. Em suma, o Metaverso é algo além do universo. É claro que há definições mais completas e fidedignas a essa nova realidade.  Mas o que importa é saber que esse novo paradigma está mais próximo do nosso dia a dia devido a outras tecnologias que estão ganhando força, como o 5G que deve tornar o acesso ao sinal da internet muito mais amplo.  Sênior Isso porque o conceito de Metaverso não é tão jovem como imaginamos. Aliás, se fosse uma pessoa, ele seria da geração Y, ou seja, duas décadas antes da atual, pois já passamos a Z e estamos na Alfa.  O termo foi usado pela primeira vez em 1992 no romance “Snow Crash”, de Neal Stephenson, onde os personagens usam avatares para se relacionarem. Depois disso, o mercado já teve óculos de realidade virtual, jogos on-line de realidade aumentada e, até então, o Metaverso ainda não vingou. O próprio Mark Zuckerberg disse que o Metaverso vai levar cerca de 10 a 15 anos para ser construído. Mas, ao que tudo indica, “agora vai”. Então, saiba neste artigo quais são as tecnologias mais comumente relacionadas ao metaverso e como se tornar um profissional desta área.  O que é Metaverso?  O Metaverso é um universo virtual onde as pessoas interagem por meio de dispositivos tecnológicos. Trata-se de uma realidade paralela em que as pessoas só podem entrar através da tecnologia. Cada um(a) é representado(a) por um avatar que pode expressar emoções, atribuindo um ar humanizado à essa nova tecnologia.  LEIA TAMBÉM  Definição de Metaverso  Portanto, ele é um espaço compartilhado que promete revolucionar as interações sociais, o modo de estudar, de trabalhar, de se divertir, de investir e de consumir produtos e serviços.  Acredita-se também que ele seja uma forma melhorada do 3D e da Realidade Virtual, mas com a promessa de ser melhorada.  Mas o desenvolvedor Metaverso ainda tem uma série de questionamentos. Afinal, quem vai operar essa tecnologia? Será como no caso do mobile, em que há apenas os sistemas Android e iOS?  A Meta (dona do Facebook, Instagram e WhatsApp) já anunciou vários recursos para o Metaverso desde quando foi criada em 2021.  Embora já haja muitas iniciativas no mundo corporativo dentro do Metaverso, se espera pelo lançamento e utilização desse novo ambiente virtual a fim de que o mercado fique mais aquecido e novas tecnologias entrem em ação.  O desenvolvedor Metaverso deve dominar quais tecnologias?  Como tudo ainda é novo no Metaverso, algumas tecnologias utilizadas na criação da realidade 3D são utilizadas. Por isso, o desenvolvedor Metaverso deve ter uma miscelânea de hard skills, mas sobretudo ter curiosidade para pesquisar e aprender mais.  Separamos algumas tecnologias que, com certeza, serão utilizadas nessa nova internet. Confira a seguir.  SDK. O SDK (Software Development Kit ou Kit de Desenvolvimento de Software) não é bem uma tecnologia, mas sim uma caixinha de ferramentas. Enfim, são dispositivos e recursos necessários para você programar algo no Metaverso. Nesse sentido, o mais importante deles é o headset de leitura de Realidade Virtual ou Realidade Aumentada. Sem ele, é quase como programar sem um computador, tendo que usar um celular ou até mesmo escrever o código no papel.   API. A API (Application Programming Interface ou Interface de Programação de Aplicação) é praticamente uma ponte entre as pessoas que irão se conectar no Metaverso. Portanto, o desenvolvedor Metaverso deve ter uma boa noção de como lidar com APIs, promovendo a interoperabilidade dentro do projeto.  Unreal Engine O programador também deve ter conhecimento em Unreal Engine para aproveitar as novas oportunidades. Só para acrescentar, Unreal Engine é um motor de jogo criado pela Epic Games em 1998. Atualmente, ele vem sendo usado em vários jogos e confere a sensação de Realidade Virtual. A tecnologia é escrita na linguagem de programação C++ e é multiplataforma. Mas há também quem prefira o Unity, que tem funcionalidades parecidas.  Banco de Dados não relacional Um Banco de Dados não relacional é aquele que não usa o esquema de tabela de linhas e colunas encontrado na maioria dos sistemas de Banco de Dados tradicionais. Portanto, devido ao volume, um banco de dados relacional não é uma boa opção. Uma dica é estudar NoSQL, que utilizam todos os dados no mesmo registro. Ele se subdivide em quatro modelos: família de colunas, grafos, chave-valor e documento. Portanto, se você não tem familiaridade com o tema, é bom se antecipar.  Blockchain e NFTs Blockchain e NFT são termos que farão parte do dia a dia do desenvolvedor Metaverso. O Blockchain, segundo o banco Goldman Sachs, é fundamental para o desenvolvimento do Metaverso. Ele é um livro de razão pública, como se fosse um livro contábil, que registra a transação de uma moeda virtual, como o Bitcoin, fazendo com que este registro seja confiável e imutável devido à sua estrutura. Já o NFT (Non Fungible Token ou Token Não Fungível) é a representação de um item exclusivo que tem custado bons milhões para quem já está comercializando esse produto.  Como ser Blockchain Developer  Personal ID  Outro conceito que estará fortalecido no Metaverso é o de Personal ID, ou seja, a identificação do usuário. Portanto, a tendência é que se crie um avatar só para unificar todas as identificações no mundo web. Entre as plataformas que já demandam essa unificação estão o VR Chat e o Horizons.  RV e RA E, para finalizar, algo óbvio, mas importante de ser lembrado: a RV (Realidade Virtual) e a RA (Realidade Aumentada). Basicamente, a RV é uma tecnologia de interface que utiliza recursos 3D ou imagens 360º. Já a RA adiciona elementos digitais ao mundo real, sendo que o melhor exemplo é o jogo Pokémon Go, febre em 2016.  Empregabilidade no Metaverso  Embora ainda seja prematuro falar em salário de desenvolvedor Metaverso e oportunidades de emprego, é interessante citar que o ecossistema vem com a promessa de revolucionar o mundo tech.  Nesta reportagem publicada na Época Negócios, por exemplo, são referenciadas pelo menos nove profissões novas que devem ser criadas junto a esse novo mercado.  O lado positivo é que muitos profissionais de tecnologia podem fazer o processo de reskilling e conquistar seu espaço no mercado.  Conclusão Como você leu neste artigo, o desenvolvedor Metaverso tem uma série de caminhos a percorrer nesse ecossistema para conquistar uma boa posição no mercado de trabalho. A começar pelos estudos das tecnologias ligadas ao setor.  Com muitas migrações de carreira em vista, o Metaverso é a tecnologia que deve mexer com o mercado de recrutamento tech e centenas de outros espaços da economia e da sociedade.  Por essa razão, te convidamos agora a conhecer a Coodesh, que é uma startup de recrutamento tech alicerçada em uma plataforma de code assessment e de gerenciamento de vagas e candidaturas.  Saiba mais aqui e acesse a página exclusiva para desenvolvedores para realizar o seu cadastro 100% gratuito (e sempre será). Participe da nossa jornada!