A programação e o avanço das Tecnologias Digitais Como dito logo no começo do texto, a programação teve seu início já há mais de um século, partindo das ideias da Ada Lovelace com o computador robusto do Babbage. Até o período da segunda Guerra mundial, os hardwares ainda tinham um protagonismo muito maior nos estudos e pesquisas dessas tecnologias do que os softwares, que são o objeto de criação da programação.  Mas, depois da segunda guerra mundial, e principalmente quando os computadores passaram a ganhar uso além do bélico, como os primeiros computadores pessoais e, algumas décadas depois, com a criação dos smartphones, os aparelhos eletrônicos têm solicitado cada vez mais atenção aos softwares, que devem ser tão atualizados quando os hardwares para que a tecnologia tenha visibilidade e atenda as demandas, cada vez mais exigentes, do mercado.  Além do uso pessoal, atualmente a programação tem grande importância também em áreas fundamentais à sociedade, como na medicina, onde muitos aparelhos médicos utilizam a monitoração remota e em tempo real, possibilitada pela programação, na engenharia, indústria mecânica, automotiva e arquitetura, onde vários softwares utilizados para a criação de projetos foram desenvolvidos por programadores, entre outras áreas.  Foi o avanço da programação que possibilitou também o que hoje chamamos de Internet das Coisas, que é capaz de automatizar desde pequenos ambientes de uma casa até uma cidade inteira. Além disso, a programação é uma das principais ferramentas utilizadas no avanço das tenologias artificiais, que já trazem (a exemplo da Cortana e de invenções como a robô Sophia) muito mais comodidade ao dia a dia, por exemplo ao fornecer informações em tempo real e ser capaz de realizar diversas atividades, como a Sophia, que atua em tratamentos biológicos como o autismo. banner kit habilidades do futuro. O futuro da programação. Como vimos até aqui, o novo e mais complexo sentido da palavra “Programação” tem adquirido uma relevância cada vez mais alta nas últimas décadas e, graças ao advento da Indústria 4.0, que é o contexto tecnológico em que estamos inseridos, esse cenário tende a ser permanente e exigir programadores cada vez mais capacitados para atuar em uma série de diferentes áreas voltadas a programação nos próximos anos. A programação pode ser vista, assim, como uma profissão fundamental no futuro, e é justamente por isso que diversos países têm se esforçado para iniciar o ensino de programação cada vez mais cedo para as crianças, para desenvolver neles habilidades de raciocínio lógico, abstração, entre outras e também para suprir as demandas crescentes da profissão. Conclusão. Bom, vimos bastante sobre programação neste texto, mas, para que você consiga organizar melhor toda essa informação em sua mente e tenha uma boa base para continuar pesquisando ainda mais sobre esse tema tão fundamental para o nosso futuro digital, vamos resumir um pouco tudo o que lemos. Nós vimos neste texto que a definição de programação pode ser entendida como o ato de escrever, testar e realizar a manutenção de um código fonte, que é escrito em uma ou mais linguagens de programação por um programador. E que esse código, por sua vez, é compilado ou interpretado pelo computador, transformando-se em uma linguagem de máquina ou em uma linguagem intermediária e permitindo que o software cumpra o seu papel de modificar, editar e salvar um dado ou uma informação. Além disso, a programação consiste em uma das ferramentas mais fundamentais para o desenvolvimento das tecnologias da informação. Foi o avanço da programação que possibilitou a existência de uma série de tecnologias, praticamente indispensáveis em nosso cotidiano nos dias atuais, como os Smartfones, e que elas chegassem aos níveis modernos, práticos e visualmente atrativos de hoje em dia. Qualquer programa ou aplicativo foi programado por alguém, desde o despertador que você usa no seu celular (nesse caso, utiliza-se a programação mobile) até um complexo editor gráfico utilizado por profissionais (programação de computadores). A programação também pode estender-se à web (programação web) onde o intuito é gerar instruções para determinar o comportamento de sites, portais, aplicações, fóruns e tudo que pode ser encontrado no ambiente web. A programação, tal qual é atualmente, toma conta de todos os aparelhos tecnológicos utilizadas em diversas esferas sociais, da mobilidade urbana a aplicações médicas, tudo acaba envolve as tecnologias da informação e consequentemente a programação, que é e será por um bom tempo ainda essencial para o avanço dessas tecnologias e também para a utilização delas. Com isso, as habilidades necessárias para que uma pessoa consiga programar se tornam indispensáveis na formação de crianças e jovens que consigam estar inseridos no cotidiano cada vez mais digital que vem surgindo e também para que alcancem a posição futura de profissionais bem sucedidos na era da indústria 4.0.