O plano de saúde pode cancelar o contrato com você a qualquer momento e deixá-lo sem cobertura de saúde? Especialistas ouvidos pelo UOL dizem que, dependendo do tipo de plano de saúde, o cancelamento pode ser feito e não é preciso apresentar um motivo ao consumidor. Existem duas regras diferentes para cancelamento de plano de saúde por parte da operadora: uma que se aplica aos planos individuais e familiares e outras aos planos coletivos. O plenário do Senado votará na semana que vem o projeto que obriga os planos de saúde a cobrirem tratamentos que não estejam previstos no chamado "rol taxativo", definido pela Agência Nacional de Saúde (ANS). A proposta gera apreensão para as operadoras de saúde, mas é defendida por associações que representam pessoas com deficiência, autismo e doe. Este trecho é parte de conteúdo que pode ser compartilhado utilizando o link https://valor.globo.com/politica/noticia/2022/08/25/senado-votara-projeto-que-pode-ampliar-as-coberturas-dos-planos-de-saude-saiba-mais.ghtml ou as ferramentas oferecidas na página. Textos, fotos, artes e vídeos do Valor estão protegidos pela legislação brasileira sobre direito autoral. Não reproduza o conteúdo do jornal em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização do Valor (falecom@valor.com.br). Essas regras têm como objetivo proteger o investimento que o Valor faz na qualidade de seu jornalismo. A matéria foi aprovada na Câmara numa reação à decisão do Superior Tribunal de Justiça (STJ). Isso porque o tribunal decidiu que os planos de saúde não são obrigados a dar cobertura para tratamentos que não estejam na lista da agência reguladora, que conta com 3.368 itens. Ou seja, os ministros do STJ entenderam que a lista de procedimentos tem. No Senado, a matéria receberá relatório do senador Romário (PL-RJ). Apesar de integrar a base do governo Jair Bolsonaro, que é contra o projeto, o parlamentar do Rio de Janeiro disse que não poderá atender aos apelos do Palácio do Planalto e irá apresentar um parecer favorável ao texto elaborado pelos deputados. Ainda assim, o governo poderá vetar Este trecho é parte de conteúdo que pode ser compartilhado utilizando o link. O que dizem os planos de saúde? O projeto dará brecha para que os planos tenham que arcar com tratamento que não foram incorporados em nenhum país do mundo. "A gente vai acabar cobrindo tratamentos que não foram incorporados em nenhum país do mundo. 