O avanço na constituição de um sistema de saúde universal, equânime e integral requer a consolidação de ações de saúde que promovam a intersetorialidade( 1 ). Nesse sentido, para garantir o direito à saúde, são estruturadas táticas que visam contemplar os princípios básicos e estratégicos do Sistema Único de Saúde (SUS). A atenção básica é definida no Brasil pela Política Nacional de Atenção Básica como um conjunto de ações na esfera individual e coletiva, que envolve a promoção e a proteção da saúde, a prevenção de agravos, o diagnóstico, o tratamento, a reabilitação, a redução de danos e a manutenção da saúde, com o objetivo de desenvolver uma atenção integral que tenha impacto na situação de saúde e autonomia das pessoas e nas condições determinantes de saúde das coletividades( 2 ). A porta de entrada dos usuários do SUS na atenção primária tem sido representada, desde 1994, pela Estratégia de Saúde da Família (ESF), por indicar mecanismos de atuação que são favoráveis à integralidade( 3 ). A ESF visa reorganizar a atenção básica no país de acordo com os princípios do SUS e tem como atributos essenciais a continuidade, a integralidade e a coordenação da atenção dentro do SUS( 2 ). A partir da atuação efetiva da ESF, foi observada a necessidade de programas interdisciplinares envolvendo profissionais das diversas áreas do saber em saúde para atender às demandas da comunidade no território. Foi então criado o Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF), com o objetivo de ampliar a abrangência no escopo da atenção básica, atuando no projeto de saúde do território com ações multiprofissionais de prevenção, promoção, habilitação e reabilitação dos indivíduos e da família( 2 ). Nesse contexto, o fonoaudiólogo tem relevância como profissional da comunicação apto a atuar na atenção básica, onde tem a possibilidade de trabalhar com os usuários em seu primeiro contato com os serviços de saúde( 4 ), já que as Unidades Básicas de Saúde (UBS) são a porta de entrada da população para o atendimento de saúde( 2 ). A atenção básica atende o sujeito em sua singularidade e inserção sociocultural, visando à atenção integral( 2 ); sendo assim, a escola é um espaço privilegiado para atuação dos NASFs, já que a promoção de saúde e a educação são estratégias interligadas e essenciais para qualquer projeto de saúde( 1 ). Na perspectiva de ampliar as ações específicas de saúde aos alunos da rede pública de ensino (Ensino Fundamental, Ensino Médio, Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica, Educação de Jovens e Adultos), foi instituído o Programa Saúde na Escola (PSE) por Decreto Presidencial nº 6.286, de 5 de dezembro de 2007, resultante de uma articulação entre o Ministério da Saúde e o Ministério da Educação e Cultura( 1 ). O PSE tem como um de seus objetivos articular as ações da rede pública de saúde com as ações da rede pública de educação básica, a fim de ampliar o alcance e o impacto de suas ações relativas aos estudantes e suas famílias, otimizando a utilização dos espaços, equipamentos e recursos disponíveis( 1 ). A escola, enquanto educadora e promotora de saúde, ajuda a construir o sujeito. No ambiente escolar, cada um desses sujeitos traz consigo a cultura e a educação do ambiente onde viveram. Com o desenvolvimento da criança, a conformação dos recursos que influenciam o desempenho escolar muda naturalmente, sendo possível observar a influência do ambiente familiar desde a educação infantil até a universidade. O conhecimento aprendido pela criança é moldado pelo meio em que ela vive, sendo impossível dissociar o desenvolvimento da aprendizagem, o microssistema familiar e o mesossistema famíliaescola( 5 ). Componentes do ambiente familiar que favorecem o aprendizado e a formação de redes neuronais, como brinquedos pedagógicos, livros, revistas, miniaturas de animais, objetos de formas e tamanhos variados, a ligação família-escola, a rotina da criança e a estrutura familiar, influenciam diretamente a ampliação da aprendizagem em escolares( 5 ). A literatura aponta para uma estreita relação entre o contexto familiar da criança e o aprendizado escolar( 6 ). O modelo bioecológico do desenvolvimento, que investiga o processo de interação recíproca entre um organismo humano ativo em desenvolvimento e as pessoas, objetos e símbolos (processos proximais), é a base teórica do Inventário de Recursos do Ambiente Familiar (RAF). Os processos proximais não podem funcionar em ambientes que são instáveis e imprevisíveis no espaço e no tempo. A família e a escola são microssistemas onde ocorrem os processos proximais, constituindo um mesossistema de ligações e processos entre os dois sistemas, com efeitos sobre o desenvolvimento da criança( 5 ). Este estudo se apropria dos equipamentos sociais existentes: o centro de saúde no qual atuam os agentes comunitários de saúde (ACS) dentro da ESF, o NASF, no qual atuam o fonoaudiólogo e outros profissionais da saúde, e a escola inserida no PSE, com o objetivo de investigar a associação entre os recursos do ambiente familiar e o desempenho escolar de crianças de uma escola pública de Belo Horizonte. Trata-se de estudo do tipo transversal descritivo realizado com estudantes do Ensino Fundamental e seus familiares, moradores da região de Belo Horizonte, que apresenta elevado índice de vulnerabilidade à saúde( 7 ). O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa (COEP) da instituição sob protocolo nº 0686/11. Todas as crianças regularmente matriculadas no quarto ano do segundo ciclo do Ensino Fundamental eram elegíveis para participar do estudo. No entanto, foram excluídas aquelas com histórico de alteração no desenvolvimento neuropsicomotor, com debilidades auditivas e/ou visuais não corrigidas, os casos de recusa familiar ou da criança em participar e os casos nos quais a família não foi localizada para realização da entrevista. Os pais foram esclarecidos quanto aos aspectos voluntários da participação, seus objetivos e repercussões e assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. As crianças foram avaliadas na própria escola quanto ao desempenho escolar nos aspectos da leitura, escrita e aritmética, e os pais foram entrevistados acerca dos recursos do ambiente familiar em visita domiciliar.