O campo da inovação em saúde cresce a uma taxa exponencial, conhecido e difundido como tecnologia na saúde (healthtech), proporcionando as tecnologias em uso em unidades de saúde todos os dias e tecnologias futuras que auxiliarão na melhoria dos cuidados aos pacientes. Como em outras indústrias e campos da economia, as empresas que investem constantemente nos avanços de tecnologia em cuidados de saúde podem auferir uma série de vantagens neste competitivo mercado. Caso esteja interessado em conhecer mais sobre as tecnologias na área da saúde, continue lendo este conteúdo! A tecnologia na saúde é uma série de soluções criadas através da conversa entre duas grandes áreas do conhecimento. Essa aliança entre saúde e tecnologia existe há décadas e é crítica para a evolução dos cuidados à saúde dos pacientes. Isso acontece porque a saúde gera demandas e a tecnologia, seja com soluções de software, engenharia e até mesmo de user experience (UX), melhora a capacidade de atendimento dessas demandas. Como resultado, avanços tecnológicos são feitos, tanto em termos de entrega de serviço quanto em termos de procedimentos e equipamentos. Com tais avanços tecnológicos, a nossa espécie foi capaz de desenvolver uma série de técnicas para prevenir e tratar doenças que previamente causaram tragédias significativas, a exemplo do desenvolvimento das vacinas. No Brasil, é possível citar o trabalho exemplar do médico e cientista Oswaldo Cruz, cujos conhecimentos sobre a peste bubônica e febre amarela auxiliaram na erradicação dessas doenças no Brasil, através da criação de vacinas e soros no início de 1900. A tecnologia na saúde é crucial, pois exerce um impacto enorme em como as doenças são diagnosticadas, tratadas e acompanhadas, assim como na gestão dos cuidados de saúde e no monitoramento dos pacientes. O impacto na redução de custos e ganhos de eficiência muitas vezes tem tradução em um maior número de pacientes passíveis de tratamento. Em outras palavras, os avanços tecnológicos permitem tomar decisões mais precisas, eficazes e acertadas. Com essas ferramentas, o campo médico pode coletar dados sobre pacientes e determinar quais medidas preventivas são as mais úteis para reduzir o risco de doenças, por exemplo. Além disso, com foco na prevenção de condições que causam doenças específicas, é possível reduzir os custos operacionais para diagnóstico e tratamento, que podem ocorrer tanto no sistema público quanto privado. Vale notar também que a tecnologia na saúde tem ajudado em tudo, desde a educação até a prática clínica (como é o caso da teleconsulta). Assim, promove a saúde e previne doenças. E não para por aí, dentre outras vantagens da adoção de soluções de tecnologia na saúde podemos citar como exemplos: Maior assertividade nos diagnósticos; Oferta de melhor experiência de serviço ao cliente; Mais eficácia na gestão (com ajuda de sistemas como PACS, RIS, CIS, LIS e HIS); Maior controle financeiro com ferramentas de acompanhamento de despesas, faturamentos e análise de recursos e gastos; Organização de tarefas administrativas (recepção, finanças, recursos de pessoal); Gerenciamento de pessoas e grupos, com ferramentas de auxílio a divisão de tarefas e monitoramento da produtividade dos colaboradores; Controle do estoque; Integração e padronização do armazenamento de informações em bancos de dados, como o PACS.  Principais áreas de atuação da tecnologia na saúde Várias invenções e tecnologias auxiliam no cuidado da saúde, tais como: Tratamentos; Exames; Prevenção. Em termos de equipamento médico, vale mencionar a descoberta de Wilhelm Conrad Rontgen do raio X e os posteriores avanços tecnológicos que permitiram o conceito dar origem a aparelhos diagnósticos e terapêuticos que hoje formam a base da Radiologia e Diagnóstico por Imagem, Radiologia Intervencionista e a Radioterapia. Por volta de 1895, ele realizou a primeira radiografia não invasiva na mão de sua esposa. Assim, inaugurando uma nova era de exames não invasivos de órgãos e tecidos, que anteriormente só era possível através de cirurgia exploratória. Após isso, o raio X começou a melhorar, e as radiações em exames de imagem levou ao desenvolvimento de tomografia e equipamentos de imagem de ressonância magnética, entre outros procedimentos. Hoje, com o uso generalizado da internet, observamos a criação de sistemas sofisticados, com tecnologias de informação e comunicação (TICs), que durante a pandemia do COVID-19 multiplicaram-se em múltiplas soluções de atendimento remoto, com ganhos de escala e proteção à saúde, através das plataformas de empresas de telemedicina. De acordo com a ANS (Agência Nacional de Saúde), desde 2018, mais de 3 milhões de cidadãos deixaram de usar planos de saúde e passaram a depender do SUS (Sistema Único de Saúde) [fonte]. Essa migração ocorreu como resultado das dívidas dos brasileiros e desemprego, assim como o aumento nos preços dos planos. Isso contribui para a sobrecarga do SUS. A adoção e o estímulo ao desenvolvimento de novas tecnologias na saúde pública objetivando atender essa gigantesca demanda surge como caminho imperativo como política de saúde pública. Mesmo que o SUS seja um dos sistemas de saúde mais eficazes do mundo, com foco na atenção primária, há grandes perdas financeiras relacionadas à gestão, por vezes inclusive com desvios de verbas. Segundo a OMS, cerca de 40% dos gastos com saúde não são bem aproveitados por causa do gerenciamento ineficaz [fonte]. Ferramentas de fiscalização e registro surgem como alternativas para aumentar a eficácia dos órgãos fiscais na condução destes gastos. Investir em tecnologia na saúde pública pode evitar longas filas para os leitos, contribuir na organização da distribuição de insumos médicos, organizar bancos de dados para pesquisas de saúde, entre outros benefícios como o desenvolvimento de sistemas mais eficientes nos campos da: